# 102.6 Linux as a virtualization guest

## Virtual machine
## Linux container
## Application container
## Guest drivers
## SSH host keys
## D-Bus machine id

* `/etc/machine-id` identificador único do host. Geralmente é um link simbólico de `/var/lib/dbus/machine-id`.
* Pode ser passado manualmente como parâmetro para o kernel `systemd.machine-id=`.
* `systemd --machine-id=<value>` define um novo id no arquivo de configuração.

## Cloud-init

* Pacote disponível para iniciar instâncias de nuvem.
* `/etc/cloud/cloud.cfg` configuração em formato `yml`.

## Virtualization extensions

* A virtualização pode ocorrer com intermédio de um `SO` ou sem ele (mais performace).
* Para acesso direto deve verificar na BIOS ou UEFI se existe suporte para a CPU. Extensões com suporte em CPU AMD e Intel:
* * Intel VT-X
* * AMD-V

Emulation uses software to imitate hardware.
Virtualization uses a system’s actual hardware.

Vantagens
poupa energia, com uma máquina faz-se vários servidores.
Virtualization consolidated hardware.
Virtualization makes system recovery easy. É um arquivo.
Configure easy with a copies.

Hypervisor é o que gerencia e executa as máquinas virtuais.
Bare Metal Hypervisor

Hosts que rodam hypervisor ou hypervisor que rodam hypervisors.

Type 1 (bare metal)
hardware, hypervisor

Type 2 (hosted)
hardware, so, and hypervisor


105. Your First Virtual Machine
VM Ware, Microsoft VM Virtual Box

Virtual machines need an operating system
Snapshots store the current state of a virtual system
Most virtual hardware can be changed

106. Infrastructure as a Service (IaaS)

Enables you to quickly configure network resources hosted by someone else.

107. Platform as a Service (PaaS)

Enables you to access a software development platform without the need to host it yourself.
Heroku

108. Software as a Service (SaaS)

Enables you to access applications via subscription and download.

Dropbox, Drive

109. Cloud Ownership
Amazon Web Services (AWS) is a public cloud.

Public Clouds x Private Clouds x Community and Hybrid.
