## 107.1 Manage user and group accounts and related system files

* `UID` e `GUID` não possuem relação direta, os valores podem ser iguais mas é apenas coincidência.

### useradd

* `-m` cria o home com o valor padrão ou personalizado. Sem ele, o home não é criado.
* `-g` define o grupo primário.
* `-G` grupos adicionais serão adicionados ao usuário além do grupo primário.
* `-r` cria um usuário de sistema, normalmente não possui home, não expira.
* `-s` define o shell.

### usermod

* Não lista informações, apenas modifica.
* `-l` altera o nome de usuário. **O home deve ser renomeado manualmente**. **O diretório de email é ajustado automaticamente** `/var/spool/mail`.
* `-c` adiciona uma descrição para o usuário em `/etc/passwd`.
* `-d` `--home` define novo home, **não cria o novo diretório**.
* * `-m` `--move-home` usa em conjunto com `-d` para renomer o home atual para o novo nome. **Não pode existir um diretório com o novo nome**.
* `-G` adiciona grupos suplementares ao usuário.
* * `-a` `--append` deve ser passado, senão os grupos existentes serão sobrescritos.
* `-L` bloqueia a senha do usuário, mas permite outras formas de login (ssh key, su - <user>). Insere ! no início do pass do usuário localizado em /etc/shadow.
* `-R` chroot.
* `-e` define a data de expiração da conta, formato `ỲYYY-MM-DD`. O mesmo que `chage -E`.

```shell
# modifica o login, a1 passa a ser a2
usermod -l a2 a1
# o diretório de email é renomeado automaticamente, MAS o home não
ls /var/spool/mail
ls /home

# modifica o home do usuário, sem levar o conteúdo do antigo
usermod -d /home/a2 a2
usermod --home /home/a2 a2

# modifica o home e renomeando o diretório corrente para o novo.
usermod -m -d /home/a2 a2
usermod --move-home --home /home/a2 a2

# adiciona grupos suplementares
usermod -G audio a2
groups a2

# o grupo suplementar anterior é sobrescrito
usermod -G disk a2
groups a2

# adiciona o grupo suplementar em vez de sobrescrever
usermod -a -G audio a2
groups a2

# define a data de expiração
usermod -e 2018-12-31 a2
```

### userdel

* `-r` exclui o home e mail /var/spool/mail
* `-R` uses chroot

```shell
userdel -r tmpuser
```

### chage

Define a data de expiração para a conta e regras para a senha.

**Geral**
* `-l` `--list` lista as informações do usuário.

**Conta**
* `-E` `--expiredate` define a data de expiração para a conta.
* `0` para conta expirada.
* `-1` nunca expira.

**Senha**
* `-M` `--maxdays` número de dias válidos para a senha.
* `-d` `--lastday` data da última modificação da senha, formato `YYYY-MM-DD`.
* `-W` `--warndays` dias antes de expirar para alertar sobre quantos dias faltam para a senha expirar.
* `-I` `--inactive` define uma margem de dias após a expiração para o usuário trocar a senha, após isso necessita de intervenção do administrador.
* `-m` `--mindays` número mínimo de dias para a senha poder ser alterada. O valor `0` permite que ela seja alterada a qualquer momento.

```shell
# expira com 7 dias
# alerta 10 dias antes da expiração
# dá margem de 3 dias para a senha ser alterada
# a senha pode ser alterada após 3 dias
chage -d `date -I` -M 7 -W 10 -I 3 -m 3 a1

# define a conta como expirada
chage -E0 a1

# define a data de expiração para 1 ano
chage -E `date -I -d "1 year"`
```

### passwd

* configura a senha do usuário. `/usr/bin/passwd` permissão `4755`.
* `-a` `--all` situação de todos os usuários. **Obrigatoriamente** deve ser usada com `-S`.
* `-S` informações sobre a situação do usuário.

### groupdell

Um grupo não pode ser deletado, caso seja grupo primário de algum usuário.

### groupmod

* `-n` name newname

### find

* `-uid` arquivos de um usuário mesmo que tenha sido deletado

### getent

Consulta os arquivos de configuração.

### /etc/skel

Arquivos automaticamente copiados para o home do usuário quando adicionados ao sistema.

```shell
# os arquivos dentro do diretório serão copiados para o home do usuário adicinado
useradd -m -k /etc/skel/operadores operador_db
```

### /etc/passwd

* contém real name (comentário).
* pode ser lido por todos.
* `/bin/false` é o valor de shell informado quando o usuário não pode fazer login interativo.

### /etc/shadow

* é lido apenas pelo root.
* possui a senha encriptada dos usuários, pois é uma informação sensível.

### /etc/group

* grupos do sistema com suas respectivas informações.
* pode ser lido por todos.

### /etc/gshadow

* arquivo com a senha dos grupos (os que possuem).
* somente o root tem acesso.

### /etc/login.defs

Definições do sistema para o usuário como:

* PATH
* diretórios de email, log, etc.
* timeout para login.
* número máximo de tentativas de senha.
* id mínimo e máximo atribuído aos usuários.
* máscara padrão.
* definições relacionadas a expiração da senha.
* comportamento do comando cd ao digitar sem argumento.
* método de criptografia  para a senha, exemplo `SHA512`.
