## 107.2 Automate system administration tasks by scheduling jobs

```
Weight: 4

Description: Candidates should be able to use cron and systemd timers to run jobs at regular intervals and to use at to run jobs at a specific time.

Key Knowledge Areas:

    Manage cron and at jobs.
    Configure user access to cron and at services.
    Understand systemd timer units.

The following is a partial list of the used files, terms and utilities:

    /etc/cron.{d,daily,hourly,monthly,weekly}/
    /etc/at.deny
    /etc/at.allow
    /etc/crontab
    /etc/cron.allow
    /etc/cron.deny
    /var/spool/cron/
    crontab
    at
    atq
    atrm
    systemctl
    systemd-run
```

* run-parts executa scripts de um determinado diretório

### /etc/cron.{d,daily,hourly,monthly,weekly}/

* rotinas para serem executados por dia, hora, mês, semanalmente, ou também fora desse padrão, no caso dos arquivos em `/etc/cron.d/`.
* podem ser configurados em `/etc/crontab` ou `/etc/anacrontab` dependendo da distribuição.

### /etc/crontab

* configuração geral do tempo em que as rotinas serão executadas.

```shell
# formato: <min> <hor> <dia> <mes> <dsemana> <user> <comando> <param>

# executa a rotina a cada minuto
* * * * *   www-data logrotate -s /var/log/nginx/logrotate.status /etc/logrotate.d/nginx.conf

# definição de usuário + script + parâmetro
15 0 * * *  user_bkp /home/backup/site.sh today
```

**Representações**
* `*/n` a cada `n` intervalo (minuto, hora, dia, ...)
* `3-9` intervalo.
* `10,14,18` lista intercalada

## /var/spool/cron

* localização das configurações de rotinas dos usuários.
* a estrutura interna desse diretório pode ser diferente dependendo da distribuição.
* `crontab` de cada usuário.
* `atjobs` registros de agendamentos com `at`.

### crontab

```shell
# exibe
crontab -u xiriu -l

# edita
crontab -u xiriu -e

# apaga
crontab -u xiriu -r

# apaga, mas exige confirmação
crontab -u xiriu -ir

# cria ou sobrescreve a partir de um arquivo
crontab -u xiriu newcrontab
```

### /etc/cron.allow

* tem precedência sobre `/etc/cron.deny` caso ambos arquivos existam.
* caso exista o usuário deve estar registrado para utilizar o comando `crontab`.

### /etc/cron.deny

* o usuário que estiver registrado nesse arquivo não utilizará o comando `crontab`, caso não esteja registrado em `/etc/cron.allow`.

### /etc/anacrontab

* arquivo de configuração geral de rotinas do sistema com `anacron`.
* diversas variáveis podem ser definidas, como `SHELL`, `PATH`, etc.
* `MAILTO` variável que especifica para quem o email será enviado.
* `LOGNAME` variável que especifica no valor do remetente `From:`.
* `STARTS_HOURS_RANGE` intervalo de tempo que os jobs podem ser executados. Exemplo: `6-8`.
* `RANDOM_DELAY` número máximo de minutos que o delay randômico pode ser definido. O valor `0` significa que não será definido valor randômico. O valor randômico é somado ao valor do delay definido na rotina.
* a unidade das rotinas é definida em dias que pode ser registrado em valor inteiro ou pelas notações: @daily, @weekly, @monthly.
* o anacron pode ser desabilitado ao definir o arquivo `/etc/cron.hourly/0anacron`.

```
# <dias - período da rotina>
# <delay - atraso em minutos para execução>
# <jobid - identificador>
# <command - comando ou script>
3 10 limpeza-disco /home/rotina/disco.sh
```

### /var/spool/anacron

* diretório utilizado pelo anacron para armazenar o `timestamp` de cada job.

### anacron

* garante uma melhor execução das rotinas para os computadores que não ficam ligados 24 horas por dia.
* o anacron executa as rotinas utilizando a unidade de tempo `dias`.
* realiza a leitura das rotinas definidas em `/etc/anacrontab`.
* cada job possui o registro do último dia que foi executado.

**opções**

* `-f` força a execução de todos os jobs, ignorando qualquer timestamp.
* `-n` executa os jobs ignorando o delay. Implica numa execução serializada.
* `-u` atualiza o timestamp de cada job para a data corrente.
* `-d` executa em background sem cria sub processo para o job. Toda saída é direcionada para `stderr`.
* `-q` silencia toda saída `stderr`, está relacionada com a opção `-d`.
* `-s` executa os jobs de forma serializada, um após o outro.
* `-t` executa um arquivo específico e não `/etc/anacrontab`.
* `-T` verifica se o arquivo foi configurado corretamente.
* `-S` caminho específico para o timestamp, necessário quando a opção `-t` é utilizada.

### at

* `/etc/at.allow` usuários que podem utilizar o agendador. Tem precedência com relação a `/etc/at.deny`.
* `/etc/at.deny` usuários que não podem utilizar o agendador.
* `/var/spool/cron/atspool` timestamp dos jobs.
* `/var/spool/cron/atjobs` arquivos de jobs.
* `CTRL+D` confirma a execução do comando quando especificado por `stdin`.
* `a` fila padrão dos jobs.
* `b` fila padrão para batch.
* `=` fila dos jobs que estão em execução.
* valor para filas `[a-zA-Z]`,
* quanto maior a letra, maior o niceness (prioridade baixa).
* `-m` envia email no final da execução.
* `-M` não envia email no final da execução.

```shell
# agenda comando para ser executado para daqui uma hora
at now + 1 hour

# teatime 16:00
at -f script.sh teatime

# lista de jobs agendados, exibe o id
atq
at -l

# exibe o job
at -c 2

# exclui um agendamento através do id informado
atrm 4
at -r 4

# batch, não aceita parâmetro e é executado na hora
batch
at -b
```

## timers - systemctl systemd

* `monotonic` definição a partir de um tempo relativo. Exemplo: após 10 minutos do boot; agora apartir de 1 min; etc.
* * `OnActiveSec`, `OnBootSec`, `OnStartupSec`, `OnUnitActiveSec`, `OnUnitInactiveSec`.
* `realtime timer` definição a partir do calendário. Exemplo: todo dia a meia noite; primeiro domingo do mês; toda quarta; etc.
* * `OnCalendar=` possui o seguinte padrão <dia da semana> <ano-mes-dia> <hora:minuto:segundo>. Pode ser especificado mais de uma vez.
* * `OnCalendar=Mon,Tue *-*-01..04 12:00:00`
* * `OnCalendar=Sat *-*-1..7 18:00:00`
* * `OnCalendar=*-*-* 4:00:00`

```shell
systemctl list-timers
systemctl list-timers --all
systemd-run --on-active=1min /usr/bin/touch /tmp/unitfile
```

**/etc/systemd/system/foo.timer**
```
[Unit]
Description=Executa semanalmente na inicialização

[Timer]
OnBootSec=15min
OnUnitActiveSec=1w

[Install]
WantedBy=timers.target
```
**/etc/systemd/system/foo.service**
```
[Unit]
Description=Testando unidade de serviço

[Service]
ExecStart=/usr/bin/touch /tmp/foo-tmp

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

**/etc/systemd/system/bar.timer**
```
[Unit]
Description=Executa semanalmente

[Timer]
OnCalendar=weekly
Persistent=true
RandomizedDelaySec=5min

[Install]
WantedBy=timers.target
```

**/etc/systemd/system/bar.service**
```
[Unit]
Description=Testando unidade de serviço

[Service]
ExecStart=/usr/bin/touch /tmp/bar-tmp

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```
