## 110.1 Perform security administration tasks

### ulimit

* `/etc/security/limits.conf` configuração persistente dos limites para os usuários.
* `<domínio> <tipo> <item> <valor>`.
* domínio pode ser usado `@group` para especificar um grupo.
* domínio pode ser usado os coringas `*` padrão, `%` complementar o restante de um domínio.
`-` na coluna tipo define o valor para ambos `hard` e `soft`.
* o comando `ulimit` define um limite apenas para a sessão.
* tipo `soft`, limite de recurso utilizado.
* tipo `hard`, é o teto (limite máximo) para `soft` esse é o limite máximo que o usuário poderá definir para si.
* `nproc` número de processos.
* `maxlogins` número máximo de logins para o usuário.
* `maxsyslogins` número máximo de logins para o sistema.
* `cpu` tempo máximo de cpu em minutos.
* `data` tamanho máximo dados em KB.
* `fsize` tamanho máximo para arquivo KB.
* `memlock` limite de memória.
* `nofile` limite de arquivos abertos.
* `priority` prioridade do processo aberto pelo usuário.
* `locks` limite de arquivos presos.
* `nice` limite do valor para nice (-20...19).

```shell
# -S soft -H hard
# exibe os limites soft do usuário corrente
ulimit -a

# número de processos
ulimit -Su 32

# tamanho máximo de arquivo kbytes
ulimit -Sf 1024

# número de arquivos abertos
ulimit -Sn 16

# máximo de memório kbytes 1MB
ulimit -Sm 1048576

# máximo de arquivos presos
ulimit -Sx 20
```

### fuser

* verifica arquivos que estão em uso.
* `-a` exibe também os arquivos sem processo vinculado.
* `-u` exibe o nome do usuário.
* `-v` exibe mais detalhes em forma de tabela.
* `-k` mata o(s) processos associados ao arquivo.
* `-i` solicita confirmação para executar o kill.
* `-w` mata o(s) processos associados ao arquivo com acesso a escrita. `-k` deve estar presente.
* `-m` exibe todos os processos vinculados ao ponto de montagem ou dispositivo.

```shell
# retorna o(s) processos associados ao arquivo
fuser /var/log/wtmp

# exibe os processos com mais detalhes
fuser -v /var/log/wtmp

# termina os processos associados ao arquivo
fuser -k -15 /tmp/text.out

# termina, mas solicita confirmação
fuser -k -i -TERM /tmp/text.out

# verifica algum processo vinculado a algum arquivo do ponto de montagem
fuser -v -m /dev/sdb1
fuser -v -m /media/usb0

# para finalizar os processo associados ao dispositivo
fuser -k -m /media/usb0
```

### lsof

* verifica arquivos que estão em uso.
* exibe as conexões de redes abertas incluindo porta e pid.

```shell
# conexões de internet
lsof -i

# define o protocolo ip v4 ou v6
lsof -i4
lsof -i6

# seleciona as conexões com um host específico
lsof -i @192.168.122.1

# especifica uma porta
lsof -i :123
lsof -i :514

# não faz lookup nos ips
lsof -ni :22

# seleciona apenas Unix Socket
lsof -i -U

# seleciona um pid específico
lsof -i -p 1214

# seleciona um usuário(s) específico(s)
lsof -i -u user,<uid>
```


### find

```shell
# binários com a permissão especial suid
find /usr/bin -perm 4755

# binários com a permissão especial guid
find /usr/bin -perm 2755
```

### /etc/sudoers

* configuração de super privilégios para usuários e grupos.
* `/etc/sudoers.d` contém regras específicas.
* `visudo` programa que lê e edita o arquivo de forma segura checando a syntax.
* permte definir alias User_Alias, Runas_Alias, Host_Alias, e Cmnd_Alias.
* `operador host = (user1, user2:grupo1, grupo2) <tag>:cmd1, cmd2 `
* `NOPASSWD` desabilita a solicitação de senha.
* `%` identifica que a regra é para um grupo.
* `?` coringa uma ou nenhuma vez.
* `*` coringa nenhuma ou muitas vezes.
* `+` coringa uma ou muitas vezes.
* `!` negação.

```
# host alias
Host_Alias WEB = 192.168.20.100/24, 192.168.20.101/255.255.255.0
Host_Alias DB = pgsql1, pgsql2

# user alias
User_Alias LPI = aluno1, aluno2

# runa alias
Runas_Alias MASTER = bob1, bob2
Runas_Alias ADM = sudo, master, admin

# cmd alias
Cmnd_Alias DISK = /bin/df, /bin/lsblk

# usuário host usuário:grupo comandos
thiago ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD:ALL

# grupo
%operador ALL=(ALL:ALL) ALL
```

### chage
[107.1](107.1.md)
-E aceita dias desde 1/1/1970
-l lista as informações de um usuário

### usermod
[107.1](107.1.md)

/etc/shadow
Qual significado do terceiro campo? Data da última mudança?

### nmap

* exige super privlégios.
* `-P0` `-Pn` host escaneia as portas sem utilizar ICMP.
* `-sS` tipo TCP SYN.
* `-sn` não escaneia as portas.

```shell
nmap -sS 127.0.0.1
```

### last

* registro de logins dos usuários.
* `/var/log/wtmp` arquivo binário utilizado pelo `last`.
* `-f` abre um arquivo alternativo.
* `-a` adiciona a coluna de hostname no final, útil com `-d`.
* `-d` adciona o nome de domínio, deve ser usado junto com `-a`.
* `-s` `--since` consulta desde uma data. `YYYY-MM-DD`
* `-t` `--until` consulta até uma data. `YYYY-MM-DD`

### netstat

`-a` todos, inclusive sockets que não estão escutando.
`-l` apenas o que está escutando.
`-n` utiliza o ip em vez de lookup no domínio.
`-p` exibe o número do processo, o usuário deve ser responsável pelo processo, senão o `pid` é omitido.
`-r` exibe a tabela de roteamento.

### sudo

`sudo`
* `-i` `--login` carrega o profile do usuário para executar o comando.
* `-u` `--user` define o usuário para executar o comando, pode ser o login o uid.
* `-U` `--other-user` para listar privilégios de outro usuário, deve ser combinado com `-l`.
* `-l` `--list` exibe as configurações de superprivilégio do usuário.
* `-b` `--background` executa em background.
* `-H` `--set-home` define o home.
* `-s` `--shell` define o shell
* `-n` `--no-interactive` previne solicitação de senha, ideal para não prender a execução quando dentro de um scripts.
* `-A` `--askpass` utiliza um programa auxiliar para o password `SUDO_ASKPASS`.
* `-E` preserva as variáveis de ambiente do usuário.

```shell
# lista a configuração de super privilégios para o usuário.
sudo -U dbuser -l

# executa o profile do usuário
sudo -i netstat -ntpl
```

### su

* `-` `-l` `--login` carrega o profile do usuário.
* `-c` `--command` comando que será executado.
* `-m` `-p` `--preserve-environment` permance com as variáveis.
* `-s` `--shell` define um shell alternativo.

```shell
# sem executar .profile, o caminho corrente permanece
user@local:/etc $ su root -c "echo > hosts.allow"

# o profile é executado, o caminho corrente não permanece
user@local:/etc $ su - root -c "echo > hosts.allow"
```

### w

Usuários correntes logados

### update-rc.d

Cria adequadamente links simbólicos em /etc/rc.d/
