## 101.1 Determine and configure hardware settings
Weight: 2

### lspci
Exibe os dispositivos conectados nos slots pci e o **driver/módulo** associado.

```
lspci
lspci -vvv
lspci -s <xpto> -v

```

### lsusb
Exibi todos os dispositivos conectados nos canais usb (Universal Serial Bus).

```
lsusb
lsusb -d <xpto> -v
```

### dmidecode
Exibe informações de hardware detalhada.

```
dmidecode -t
```

### lsmod
Exibi quais módulos foram carregados. No linux os drivers são chamados de módulos.

```
lsmod
lsmod |grep nouveau
```

### modinfo
Exibe informações detalhadas sobre o módulo.

```
modinfo nouveau
```

### modprobe
Carrega ou descarrega um módulo.

```
modprobe nvidiafb
modprobe -r nvidiafb
```

### /sys
Diretório virtual, onde o kernel guarda informações dos dispositivos em tempo de execução. Vários comandos que nos mostram informações dos dispositivos utilizam essa estrutura, exemplo, o comando ifconfig, as estatísticas ficam nesse diretório.

Número de transferências de pacotes na interface de rede sem fio `wlp3s0`:
```
cat /sys/devices/pci0000:00/0000:00:1c.3/0000:03:00.0/net/wlp3s0/statistics/tx_packets
```

### /proc
Diretório com informação sobre os processos ativos, parâmetros do kernel e informações dos dispositivos.

Todo diretório numérico é um processo ativo:
```
ps aux |grep atom
thiagol+  5109  2.3  2.3 1829780 292420 tty2   Sl+  08:29   1:39 /usr/share/atom/atom
ls /proc
ls /proc/ |grep 5109
```

Parâmetros do kernel `/proc/sys`, no exemplo abaixo estão os parâmetros relacionados ao ipv4 interface de rede sem fio:
```
ls /proc/sys/net/ipv4/conf/wlp3s0
cat /proc/sys/net/ipv4/conf/wlp3s0/forwarding (1 - ativo, 0 inativo)
```

Informações dos dispositivos:
```
cat /proc/cpuinfo
cat /proc/meminfo
cat /proc/interrupts
cat /proc/scsi/scsi
```

Mais informações: `man proc`

### /dev
Local onde os dispositivos do computador são montados: cpu, ram, disco, usb, etc.

O `udev` é responsável por **adicionar/remover** os dispositivos no `/dev`. Ele detecta e preconfigura o hardware.

O `dbus` é reponsável por atualizar os processos sobre os dispositivos.

O `sisfs` é um pseudo sistema de arquivo que faz os dispositivos serem disponibilizados no espaço do usuário.

Dispositivos que são detectados sem a necessidade de reiniciar a máquina são chamados de `hotplug`, o contrário é `couldplug`.

### Special File Systems

```
Filesystem     Type      Size  Used Avail Use% Mounted on
proc           proc         0     0     0    - /proc
sysfs          sysfs        0     0     0    - /sys
udev           devtmpfs  5.8G     0  5.8G   0% /dev
tmpfs          tmpfs     5.9G   60K  5.9G   1% /tmp
```
