## 104.1 Create partitions and filesystems

### MBR
* Limita-se em no máximo de 4 partições dos tipos `primary` ou `extended`.
* `primary` são partições utilizadas para boot do SO. Apenas **4** partições desse tipo é permitido.
* `extended` permite criar subpartições do tipo `logical`.  **Somente 1** partição desse tipo pode ser criada.
* `logical` são definidas dentro de uma partição `extended`.
* `logical` muitas partições podem ser criadas, a numeração inicia em **5,6,7, ..., n** independente se da posição da partição `extended`.

### fdisk

```shell
# exibe as partições de um disco
fdisk -l /dev/sdb

# acessa a interface para realizar operações no disco
fdisk /dev/sdb
```

**Interface**
* `m` opções do menu.
* `p` lista da tabela de partições do disco.
* `i` exibe as informações de uma partição.
* `F` lista espaço não particionado do disco.
* `n` cria nova partição.
* * define se é `primary` ou `extended`.
* * define o início e fim.
* * por padrão o tipo Linux (83) é definido.
* `t` altera o tipo da partição.
* * cada tipo possui um valor **hexadecimal**: **82**-Linux, **83**-Swap, **8e**-LVM**
* * `L` lista os tipo com o respectivo valor **hexadecimal**.
* `w` **salva** as alterações no disco e sai.
* `q` sai e **não salva** as alterações.

### parted

**CUIDADO! AS ALTERAÇÕES SÃO FEITAS EM TEMPO DE EXECUÇÃO**

```shell
# acessa a interface
parted

# lista todos os discos detalhando as partições
print devices
print all

# lista os espaços livres
print free

# seleciona o disco para trabalhar
select /dev/sdb

# cria uma partição primário no intervalo de 500MB até 1100GB
mkpart primary ext4 500GB 1100GB

# Remove a partição pelo número
rm 3

# Redimensiona a partição 1 em 240GB - surte efeito com resize2fs /dev/sdc<n>
resizepart 1 240GB

# Cria uma partição
mkpart extended 100GB 500GB
mkpart logical xfs 100GB 256GB
```

### gdisk

* Permite manipular a tabela de partições.
* Converte o espaço de boot de MBR para GPT `gdisk /dev/sda`
* `q` apenas sai.
* `w` salva as alterações e sai.
* `c` altera o nome da partição.
* `n` cria uma nova partição.
* `d` exclui uma partição.

### mkfs

Formata e define o tipo de uma partição de acordo com o tipo.

```shell
mkfs -t xfs /dev/sda2
mkfs.ext4 /dev/sda3
```

### mkswap

* Configura uma partição como swap `mkswap /dev/sda2`
* `swapon /dev/sda2` ativa a partição `swap`.
* `swapoff /dev/sda2` desativa a partição `swap`.

### resize2fs

* Necessário após redimensionar uma partição com `parted` ou `cfdisk`.
* `resize2fs /dev/sda` atualiza o tamanho das partições no SO, senão os novos tamanhos não serão exibidos pelo `df -h`.
