## 101.1 Determine and configure hardware settings
Weight: 2

### lspci
Exibe os dispositivos conectados nos slots pci e o **driver/módulo** associado.

```shell
# lista de dispositivos pci
lspci

# lista um dispositivo específico
lspci -s 04:00.0 -v

# identificador numérico
lspci -nn
```

### lsusb
Exibi todos os dispositivos conectados nos canais usb (Universal Serial Bus).

```shell
lsusb
lsusb -t
lsusb -d 046d:c52f -v
```

### lsmod
Exibe os módulos carregados pelo kernel. No linux os drivers são chamados de módulos.

```shell
lsmod
lsmod |grep nouveau
```

### modinfo
Exibe informações detalhadas sobre o módulo.

```shell
modinfo nouveau
```

### modprobe
Carrega ou descarrega um módulo.

```shell
modprobe nvidiafb
modprobe -r nvidiafb
```

### insmod

Carrega um módulo a partir do arquivo identificado pelo comando `modinfo nvidiafb`.
```shell
insmod /lib/modules/4.15.0-36-generic/kernel/drivers/video/fbdev/nvidia/nvidiafb.ko

```

### rmmod
Descarrega um módulo do kernel.

```shell
rmmod nvidiafb
```

### /proc
É um sistema de arquivo virtual que provê informações dos processos e kernel através de arquivos. Exemplo: `cpuinfo`, `meminfo`, `interrupts`, `ioports`, `dma`, etc.

Informações sobre cada arquivo: `man proc`

### /sys
Contém informações sobre dispositivos, driver e configurações do kernel.

### /dev
Local onde os dispositivos do computador são montados: cpu, ram, disco, usb, etc.

* `udev` é responsável por **adicionar/remover** os dispositivos no `/dev`. Ele detecta e preconfigura o hardware.
* `dbus` é reponsável por atualizar os processos sobre os dispositivos.
* `sisfs` é um pseudo sistema de arquivo que faz os dispositivos serem disponibilizados no espaço do usuário.
* `dma` (Direct Memory Access) permite que os dispositivos acessem e modifiquem conteúdo na RAM sem mediação da CPU.
* `hotplug` dispositivos que são detectados sem a necessidade de reiniciar a máquina, o contrário é `couldplug`.

### Special File Systems
```
Filesystem     Type      Size  Used Avail Use% Mounted on
proc           proc         0     0     0    - /proc
sysfs          sysfs        0     0     0    - /sys
udev           devtmpfs  5.8G     0  5.8G   0% /dev
tmpfs          tmpfs     5.9G   60K  5.9G   1% /tmp
```


### dmidecode
Exibe informações de hardware detalhada.

```shell
dmidecode -t
```
